# 什么是云原生



## 前言

要有明确的认识：**云原生**一直在发展变化。**技术的变革，一定是思想先行**，所以首先可以体会到，云原生是一种思想驱动的技术。

软件设计有两个关键目标：**高内聚、低耦合**，围绕这2个核心目标，又提出了单一职责、开闭原则、里氏替换、依赖倒置、接口隔离、最少知识等设计原则。

软件工程师一直都在为这两个目标而努力奋斗，以求把软件编写得更加清晰、更加健壮、更加易于扩展和维护。

再后来，软件行业的诉求时希望开发软件变得更简单、更快捷，软件工程师更少编写代码，非专业人员也希望能开发程序，于是，更多的更傻瓜的编程语言被发明出来，更多的编程技术和编程思想被发明出来，比如库、组件、云基础设施。

于是很多技术变成了屠龙之技，比如汇编，时代变了，建国后动物不能成精了，没有龙可以宰了，然后很多软件工程师摇身一变成了调参工程师、Call API砖家、用库包能手、拼组件达人，这是效率分工的结果，也是技术发展的使然。

纵观近二十年的科技互联网发展历程，**大的趋势是技术下沉**，特别是近些年，随着云计算的发展和普及，基础设施越来越厚实，业务开发变得越来越容易，也越来越没有技术含量，而之前困扰小团队的性能、负载、安全性、扩展性问题都不复存在，这不禁让互联网行业的油腻大叔们噤若寒蝉，仿佛分分钟就要被卷入历史洪流而万劫不复。

虽然不可否认技术的重要性在降低，但也还不至于那么悲观。遥想PC时代，当VB、Delphi、MFC出现的时候，也有类似论调，所见即所得，点点鼠标，就可以开发PC桌面程序，是不是很高端？那时候码农的担心相比现在恐怕是只多不少吧，但后来随着互联网兴起，出现了后端开发这个工种，码农很快找到了新的战场，网络、分布式、数据库、海量服务、容灾防错，于是又玩出一堆新花样。

如果说PC时代的基础设施是控件库，互联网时代的基础实施是云，那AI时代基础设施是什么？又会有什么高端玩法？

## 解释

准确来说，云原生是一套方法论，也是一套或多套技术体系。我们用它来构建和运行应用程序。

* 云-Cloud：应用首先都部署和运行在云服务器上，而非传统主机上
* 原生-Native：应用天生就要支持部署和运行在云上，天生要为了云环境而设计；最终得以在云环境中平稳、淋漓精致的、以一种最佳的方式运行；完全利用了云环境的弹性的、分布式的能力，发挥出云环境的特色

以上是抽象的以表述形式来简单形容云原生的定义。而市场上对其定论都是主观性的，各有侧重点。以下为例：

* Pivotal公司：DevOps、持续交付、微服务、容器
* 云原生计算基金会（CNCF）：容器化封装、自动化管理、面向微服务、服务网格(Service Mesh)、声明式API

## 特点

看吧，关注的点不一样，意味着定义的方向也不一样。

至少在我们的理解来看，云原生应该是有以下特点的，或者说符合云原生的应用程序应当具有以下特点：

* 采用开源堆栈（K8S+Docker）进行容器化
* 基于微服务架构提高灵活性和可维护性
* 构建应用简便快捷，部署应用轻松自如；借助敏捷方法、DevOps支持持续迭代和运维自动化
* 运行应用按需伸缩：利用云平台设施实现弹性伸缩、动态调度、优化资源利用率

#### 要素

##### 微服务

组织架构决定产品形态，云原生下的应用使用微服务，能将服务通过func解耦，高内聚

##### 容器化

把应用部署在隔离的docker中，通过K8S做容器编排、管理、负载均衡，谷歌搞的，Docker和K8S都采用Go编写，都是好东西。

##### DevOps

开发、运维合体，捎带上测试，一起为云原生提供持续交付能力。

所以从理解上来看，DevOps是一个敏捷思维，是一个沟通文化，也是组织形式和流程，也需要很多工具来支撑。

##### 持续交付

有别于传统瀑布式开发模型，持续交付是不误时开发，不停机更新，不间断小步快跑。



## 如何去应用

首先，云原生借了云计算的东风，没有云计算，自然没有云原生，云计算是云原生的基础。

随着虚拟化技术的成熟和分布式框架的普及，在容器技术、可持续交付、编排系统等开源社区的推动下，以及微服务等开发理念的带动下，**应用上云已经是不可逆转的趋势**。

云计算的3层划分，即基础设施即服务(IaaS)、平台即服务(PaaS)、软件即服务(SaaS)为云原生提供了技术基础和方向指引，**真正的云化不仅仅是基础设施和平台的变化，应用也需要做出改变**，摈弃传统的土方法，在架构设计、开发方式、部署维护等各个阶段和方面都基于云的特点，重新设计，从而建设全新的云化的应用，即云原生应用。

1.本地部署的传统应用往往采用c/c++、企业级java编写，而云原生应用则需要用以网络为中心的go、node.js等新兴语言编写。

2.本地部署的传统应用可能需要停机更新，而云原生应用应该始终是最新的，需要支持频繁变更，持续交付，蓝绿部署。

3.本地部署的传统应用无法动态扩展，往往需要冗余资源以抵抗流量高峰，而云原生应用利用云的弹性自动伸缩，通过共享降本增效。

4.本地部署的传统应用对网络资源，比如ip、端口等有依赖，甚至是硬编码，而云原生应用对网络和存储都没有这种限制。

5.本地部署的传统应用通常人肉部署手工运维，而云原生应用这一切都是自动化的。

6.本地部署的传统应用通常依赖系统环境，而云原生应用不会硬连接到任何系统环境，而是依赖抽象的基础架构，从而获得良好移植性。

7.本地部署的传统应用有些是单体(巨石)应用，或者强依赖，而基于微服务架构的云原生应用，纵向划分服务，模块化更合理。

可见，要转向云原生应用需要以新的云原生方法开展工作，云原生包括很多方面：基础架构服务、虚拟化、容器化、容器编排、微服务。幸运的是，开源社区在云原生应用方面做出了大量卓有成效的工作，很多开源的框架和设施可以通过拿来主义直接用，2013年Docker推出并很快成为容器事实标准，随后围绕容器编排的混战中，2017年诞生的k8s很快脱颖而出，而这些技术极大的降低了开发云原生应用的技术门槛。

虽说云原生的推介文档有引导之嫌，但面对它列举的优点，作为杠精的我亦是无可辩驳。这么说的话，云原生也忒好了吧，应用是不是要立刻马上切换到云原生架构？我的观点是：理想很丰满，现实经常很骨感，需从应用的实际需要出发，目前的问题是否真的影响到业务发展，而推倒重来的代价能否承受得来。
